حي الأزاريطة ف اسكندرية
أتسمى بأسمه دا بسبب وباء ضرب مصر ف القرن ال ١٩
وباء الكوليرا والطاعون مع بعض
كان الوالي محمد علي باشا مُهتم جداً
بتأسيس نظام صحي قادر على الحد من انتشار الأوبئة
كان خايف من تفشي الأوبئة في القُشلاقات بين الجنود
والقُشلاق كلمة أصلها تركي معناها سكن العسكر
سبب خوف الباشا على الجيش من الانهيار
خوفه على فشل مشروعه بتأسيس حكم الأسرة العلوية
اللي بدأ معاه سنة ١٨٠٥ وأنتهى مع الملك فاروق سنة ١٩٥٢
سنة ١٨٣١ ظهر وباء الكوليرا ف الهند
وصل لدول حوض البحر المتوسط بعدها بسنة
وظهر ف القاهرة ف صيف ١٨٣٢
أستدعى محمد علي باشا
حكيم باشا الجهادية الطبيب الفرنسي
أنطوان براثيليمي كلوت
المعروف ب كلوت بك
وأمره بتطبيق نظام الحجر الصحي
كلوت بك مكنش مقتنع بموضوع الحجر الصحي
لأنه كان شايف أن الأوبئة مش بتنتشر عن طريق التلامس أو الإتصال بين شخص مصاب وشخص سليم
الأوبئة ف اعتقاده بتنتشر عن طريق الهواء، أو الأبخرة اللي بتتصاعد من البرك والمستنقعات وأجسام المرضى
ودول كانوا النظريتين الموجودين ف الطب وقتها
ف كتاب كلوت بك «لمحة عن مصر» هنلاقيه كاتب:
(وليس الطاعون من الأمراض المعدية الوبيئة،
وسواد الأطباء الذين فحصوه في السنوات الأخيرة
ودرسوه درساً دقيقاً يشاطروننا هذا الرأي).
محمد علي باشا قاله ما معناه أحتفظ برأيك لنفسك ونفذ اللي بقولك عليه
بدأ كلوت بك يعمل محاجر صحية يعني يطبق نظام الحجر الصحي على معسكرات الجيش،
وف مدينة السويس علشان كانت محطة مهمة بيمر عليها الحجاج من كل العالم الإسلامي،
وطبعاً ف الإسكندرية لأنها بتطل ع البحر المتوسط
الحقيقية أن نظام الحجر الصحي مكانش من ابتكار محمد علي
دا نظام موجود من القرون الوسطى
كان لما يتفشى وباء تبدأ سفن التجارة تحجز نفسها برا مواني البحر المتوسط ٤٠ يوم لحد ما
تتأكد أن كل الأفراد اللي عليها بخير
علشان ما تبقاش السبب ف نقل الوباء من مدينة لمدينة
محمد علي باشا مكنش عاوز التجارة تقف
فقرر يطبق نظام الحجر الصحي على السفن اللي هتخرج من مينا الإسكندرية لمواني البحر المتوسط
فأتفق مع كلوت بك على تكوين مجلس صحة لمدينة الإسكندرية
أعضاؤه من قناصل الدول الأوروبية ورئيسه كلوت بك نفسه
مهمة المجلس أنه يتأكد أن كل سفينة خارجة من مينا الإسكندرية
عزلت نفسها ٤٠ يوم وأنها خالية من الأوبئة والأمراض ويديها شهادة موقعة بكدا
مجلس الصحة كمان حط خطة للكشف الدوري ع البيوت جوا المدينة
ووظفوا مشايخ الحارات علشان يبلغوا عن كل حالة وفاة تحصل
فيروح الحكيم باشا يكشف على المتوفي
ولو ثبت أنه توفى بالكوليرا أو الطاعون اللي تفشى سنة ١٨٣٥
يتم الكشف ع المخالطين للمتوفي من أسرته ستات ورجالة
ولو ظهرت أي أعراض على أي حد منهم، بعد ما يتطبق الحجر الصحي ع البيت
يتاخد اللي ظهرت عليها أو ظهر عليه الأعراض
ويتحط ف معزل صحي برا المدينة أسمه «لازاريتو»
لازاريتو كلمة طلياني
مشتقة من أسم «أليعازر»
اللي قام من الموت على أيد السيد المسيح زي ما جيه ف إنجيل يوحنا
في إشارة إلى إن اللي بيرجع من المعزل الصحى «لازاريتو» لبيته مرة تانية؛ قام من بين الأموات إلى الحياة
مع الوقت  ومع زيادة عدد السكان وتوسع الإسكندرانية ف العمران أتحول لازاريتو
مكان الرعب والموت إلى «حي» جميل أسمه الأزاريطة